Проект по СДП
Тема : Интерпретатор
Хрисимир Стоянов 

1.Увод
Настоящият проект представлява интерпретатор на език, подобен на C++.  Той притежава статичнo декларирани променливи, статични масиви, условни оператори, цикли и функции.
2.Лексикален анализ
Езикът е изграден от различни видове токени:
- Скоби и разделители :
LEFT_PAREN, RIGHT_PAREN, LEFT_BRACKET, RIGHT_BRACKET, COMMA
- Аритметични и логически оператори :
PLUS, MINUS, SLASH, MOD, STAR, ASSIGN, EQUAL, NOT_EQUAL, LESS, LESS_EQUAL, GREATER, GREATER_EQUAL, AND, OR, NOT
-  Литерали и идетификатори :
 IDENTIFIER, NUMBER
- Ключови думи :
LET, READ, PRINT, IF, ELSE, ENDIF, WHILE, DONE, FUNCTION, RETURN
- Специални токени :
NEWLINE, END_OF_FILE
Всеки токен представлява различна част от езика.
Лексиланият анализатор (Lexer) преобразува входния текст в последователност от токени, които се използват от синтактичният анализатор. Всеки токен съдържа тип, име, стойност и информация за реда, на който е намерен.

3. Синтаксис
Програмата е последователност от инструкции, разделени с нов ред.
3.1 Декларации
Променливите се декларират статично с LET
LET x
Масивите са със статичен размер, зададен при декларация
LET a[5]
3.2 Присвояване
Присвояване се извършва с =
x=10
3.3 Вход и изход
READ прочита число от  стандартния вход и PRINT извежда стойността на израз
READ x
PRINT x
PRINT 10*2
3.4 Изрази
3.4.1. Числа и идентификатори
- число: NUMBER
- променлива: IDENTIFIER
-индексен достъп на масив: IDENTIFIER[expression]
3.4.2 Оператори
- аритметични: +, -, *, /, %
- сравнение: <, <=, >, >=, ==, !=
- логически: &&, ||, !


3.5 Условен оператор IF
IF (condition)
	statements
ELSE
	Statements
ENDIF
ELSE e po избор
Не е позволено IF (condition) statements  на един ред, например:
IF (1) RETURN 1
3.6 Цикъл WHILE
WHILE (condition)
	statements
DONE
 - Не е позволено WHILE (condition) statements на един ред.
3.8 Функции
FUNCTION Name(param1, param2, … )
	Statements
	RETURN expression
DONE
-  Името на функцията е IDENTIFIER. 
-  Параметрите могат да бъдат променливи или масив, масивът се отбелязва с [] при дефиниране на функцията
-  RETURN връща стойност и прекратява функцията
-  Масивите се подават към функцията по референция
3.9 Завършване на програмата
RETURN се използва за приключване на изпълнението

4. Семантика
4.1 Типове данни
Езикът поддържа един основен тип данни – число, представено вътрешно като число с плаваща запетая (double). Няма отделни булеви типове – логическите изрази се интерпретират като:
- 0 означава false
- всяка ненулева стойност означава true
4.2 Променливи
Всички променливи трябва да бъдат декларирани предварително с ключовата дума LET.
Използването на недекларирана променлива води до семантична грешка
4.3 Област на видимост (Scope)
Езикът използва статична област на видимост.
Всяка променлива е видима в блока, в който е декларирана, както и във всички вложени в него блокове. Всеки блок има собствена таблица със символи, която може да има родителска таблица.
4.3.1 Видове scope 
Глобален scope
Той съдържа всички глобално декларирани променливи и всички дефинирани функции. Също така той се държи като main за програмата.
Scope на функция 
Всяка функция създава нов локален scope, който:
- наследява глобалния scope
- съдържа параметрите на функцията
- съдържа локалните променливи
Scope на блок
Всеки условен оператор и цикъл създава нов вложен scope

4.3.2 Йерархия на scope-овете
Те образуват йерархия, представена като дърво. Всеки scope знае за баща си.
При търсене на променлива:
1. първо се проверява текущият scope
2. Ако не бъде намерена, продължаваме към родителския
3. Процесът продължава докато я намерим или докато стигне до последния.
Ако не е намерена се хвърля семантична грешка
4.3.3 Засенчване
Ако променлива със същото име е декларирана във вложен scope, тя засенчва променлива от външния scope.
4.3.4 Масиви и scope
Когато масив се подаде като периметър на функция:
- в локалния scope се създава препратка към оригиналния масив
- промените в масива са видими извън функцията
4.3.5 Реализация
Областта на видимост е реализирана чрез таблица със символи (Table), реализирана чрез std::unordered_map за съхранение на променливи/масиви по име. Всяка таблица има указател към родителския scope. При търсене на име се проверява текущата таблица, при липса се минава рекурсивно към parent, докато не достигне глобалният scope.
5. Parser и синтактично дърво
Синтактичния анализатор (Parser) преобразува последователността от токени, получени от лексикалния анализатор, в абстрактно синтактично дърво (AST). AST представя структурата на програмата и се използва директно при интерпретацията. Той е реализиран като рекурсивен спускащ се парсър.
5.1 Парсване на програма
Цялата програма се парсва като последователност от инструкции обединени в коренов блок.

5.2 Парсване на инструкции (Statements)
Всяка инструкция се разпознава според текущия токен. Поддържаните видове инструкции включват:
- декларация (LET)
- присвояване
- вход/изход (READ/ PRINT)
- условен оператор (IF/ ELSE/ ENDIF)
- цикъл (WHILE/ DONE)
- дефиниция на функция (FUNCTION)
- връщане на стойност (RETURN)
- извикване на функция.
Всеки вид инструкция се предава чрез отделен клас в AST
5.4 Парсване на изрази (Expressions)
Парсването е реализирано чрез йерархия от функции, които отразяват приоритета на операторите.
Редът на обработка, от най-нисък към най-висок е следният:
1. Логическо OR 
2. Логическо AND
3. оператори за равенство
4. релационни оператори
5. събиране и изваждане
6. умножение, деление и модул
7. унарни оператори
8. първичните изрази – числа, идентификатори, скоби, индексен достъп до масиви


5.5 Абстрактно синтактично дърво
AST представлява дървовидна структура, съставена от два основни типа възли:
- Expression възли – NumberExpr, VariableExpr, BinaryExpr, UnaryExpr, IndexExpr, FunctionExpr
- Statement възли – BlockStmt, IfStmt, WhileStmt, AssignStmt, ReturnStmt, PrintStmt, ReadStmt, ExprStmt
Всеки възел има вътрешна логика за собственото си изпълнение чрез методи eval и exec
5.6 Изпълнение
След успешно парсване, полученото абстрактно синтактично дърво се интерпретира директно. 
Изпълнението се извършва чрез обхождане на AST, като всеки възел реализира поведението си спрямо текущата таблица със символи.

Този подход:
- подобрява четимостта и разширяването на код
- позволява ясно виждане на синтактични грешки
- осигурява коректно управление на приоритетите на операторите
6. Обработка на грешки
Интерпретаторът поддържа обработка на грешки във всички етапи на изпълнение – от лексикалния анали до интерпретация на програмата. При възникване на грешка изпълнението се прекратява и се извежда съобщение, указващо причината за проблема.
6.1. Лексикални грешки
Лексикалните грешки възникват при наличие на непознати или невалидни символи във входния код.
6.2 Синтактични грешки
Те се откриват по време на прасването, когато входната последователност от токени не отговаря на дефинираната граматика на езика
6.3 Семантични грешки
Семантичните грешки са логически нарушения, които не могат да бъдат засечени чрез синтаксиса
Примери:
- използване на недекларирана променлива
- грешен брой аргументи при извикване на функция
- опита за дефиниране на вложена функция
6.4 RUNTIME грешки
Възникват по време на интерпретация на програмата
Примери:
- деление на нула
- достъп до ел. извън границите на масива
- невалиден индекс
6.5 RETURN
Операторът RETURN е реализиран като специален контролен поток, който се хвърля и се прихваща от програмата. Той прекратява изпълнението на текущата функция и връща стойност към извикващия код.
7. Примери
Примерни програми, демонстриращи възможностите на езика, се намират в папката examples. Всеки примерен файл е самостоятелна програма и може да бъде изпълнен директно чрез интерпретатора.
8. Архитектура
Интерпретаторът е реализиран като многослойна система, състояща се от следните основни компоненти:
1. Lexer (Лексикален анализатор)
2. Parser (Синтактичен анализатор)
3. AST (Абстрактно синтактично дърво)
4. Интерпретация (eval / exec)

